It’s my privilege and pleasure to introduce
Mam przywilej i zaszczyt przedstawić państwu
the first of our distinguished guest-speakers.
pierwszego z naszych znakomitych mówców.
He bears a famous name
Jego nazwisko jest sławne,
and needs very little in the way of introduction.
więc przedstawię go w kilku słowach.
Alfred Nobel, the Swedish chemist and industrialist
Alfred Nobel, szwedzki chemik i przemysłowiec,
of course, he was the man who invented dynamites
był człowiekiem, który wynalazł dynamit
and left his fortune to be used for the Nobel Prize
i pozostawił swoją fortunę na użytek Nagrody Nobla.
himself was a bachelor,
On sam był kawalerem
but Mr. Claes Nobel is his grandnephew.
a pan Claus Nobel jest synem jego bratanka.
He was inspired by the work of his distinguished forebear
Zainspirowany pracą swojego wybitnego przodka
and has himself had the inspiration to found an organization
i osobiście miał pomysł założenia organizacji zwanej
which is called “United Earth”, which he is still the chairman.
United Earth "Zjednoczona Ziemia", której jest przewodniczącym.
And this organization has itself instituted a prize
Ta organizacja ustanowiła nagrodę
in the ecological sphere
z dziedziny ekologii, ale nie jest to jedna z Nagród Nobla, ponieważ nie przyznaje się
And this prize he calls “Earth Ethics”.
I tę nagrodę nazwał "Etyką Ziemi".
He met Shri Mataji last year in India
Poznał Shri Mataji rok temu w Indiach,
when he was the chairman of the World Philosophers conference.
kiedy przewodniczył Światowej Konferencji Filozoficznej.
So without any more ado, I’dd like to
Żeby nie przedłużać,
invite Mr. Claes Nobel to come on to the stage, please.
chciałbym teraz zaprosić pana Clausa Nobla na scenę.
Well, indeed, life is full of surprises,
Życie doprawdy pełne jest niespodzianek,
after all we are meeting here inspired by the message and work
w końcu spotykamy się tutaj wszyscy zainspirowani przesłaniem i pracą
by Holy Mother Shri Mataji Nirmala Devi
Świętej Matki Shri Mataji Nirmala Devi.
and She is not here in body, but She is here in Spirits.
Nie ma Jej tutaj osobiście, ale jest obecna Duchem.
Also the wonderful letter that we recently heard
Przepiękny list od ayatollaha Rohaniego,
from ayatollah Ruhani
którego treść przed chwilą wysłuchaliśmy,
which speaks very highly about the work and the mission
wyraża się również bardzo wzniośle o pracy i misji
of the Holy Mother,
Świętej Matki,
where he indicates the importance of women
tam podkreśla on rolę kobiet
in the world is needed here.
tak potrzebną w dzisiejszym świecie.
And frankly speaking, only 36 hours ago
A prawdę mówiąc, jeszcze 36 godzin temu,
I did not know that I would be here
Ja również nie wiedziałem, że będę dzisiejszego wieczoru w Royal Albert Hall
addressing this audience.
przemawiał do widowni.
Still I say: Dear Holy Mother,
Dodam jeszcze, Droga Święta Matko,
and I also recognize her husband Sir C.P. Srivastava in the audience,
widzę tu jeszcze Jej małżonka, pana C.P. Shrivastavę siedzącego na widowni
and I say, most importantly: dear friends, fellow-seekers of truth,
i co najważniejsze, drodzy przyjaciele, poszukiwacze prawdy,
Are you out there? Because with all this light,
czy jesteście tam? Ponieważ przy tym całym oświetleniu
I can only see about 20 people in front of me.
widzę tylko ok. 20 osób przed sobą.
So, say “yes”, if you are in here, then I know…
Więc powiedzcie "tak", jeśli tam jesteście, wtedy będę wiedział.
Ah…
Ach...
Now I can see you, I can here you as well as you can see and here me.
Teraz widzę i słyszę was, tak jak wy słyszycie i widzicie mnie.
With that said, I want to say I have a vision,
Chcę powiedzieć, że mam wizję,
I have a vision for a world that is better, safer and saner
wizję lepszego świata, świata bezpieczniejszego i rozsądniejszego niż ten,
than the one that we presently are experiencing.
w którym teraz żyjemy.
It is a world where people live in harmony and peace with themselves
To świat, w którym ludzie żyją w harmonii i pokoju ze sobą
and in harmony and peace with Nature.
oraz w harmonii i pokoju z naturą.
Now, those words of vast, it’s a bold vision,
To są wzniosłe słowa, to śmiała wizja.
do I have a practical way of going from vision to reality?
Czy posiadam jakiś praktyczny sposób przejścia od wizji do rzeczywistości?
Yes, I will share that with you.
Tak, podzielę się tym z wami
And I will share it and indicate a tone of the meeting
i podkreślę wydźwięk tego spotkania
by ten small words.
dziesięcioma krótkimi słowami,
And they indicate how this global world transformation
które wskazują, w jaki sposób powinna być przeprowadzona
should be undertaken.
ta globalna transformacja.
And they are: Right Thoughts, Right Words, Right Deeds,
To są: Właściwe Myśli, Właściwe Słowa, Właściwe Czyny,
Right Here and Right Now.
Właśnie Tutaj i Właśnie Teraz!
The key word, the key word is, of course, “right”,
Kluczowym słowem jest oczywiście słowo "właściwe".
this world is fighting about what is right,
Cały ten świat spiera się o to, co jest "właściwe".
what is right to you might be wrong to me or vice-versa,
Coś, co jest właściwe dla ciebie, może być niewłaściwe dla mnie i vice versa.
it’s a grey area.
To jest obszar sporny.
So we need a reference point,
Potrzebujemy zatem punktu odniesienia,
so we can distinguish between right and wrong
żebyśmy mogli rozróżnić pomiędzy dobrem a złem,
and between truth and lie.
i pomiędzy prawdą a kłamstwem.
Tonight Shri Mataji will show us what is right.
Dzisiaj Shri Mataji wskaże nam to, co jest właściwe.
Tonight Shri Mataji will empower us
Dzisiaj Shri Mataji umożliwi nam
to become the masters of our own destiny.
stanie się mistrzami naszego własnego przeznaczenia.
And tonight we’ll be guided
Dzisiaj będziemy poprowadzeni
by the knowledge of Self Realization.
przez wiedzę Samorealizacji.
We will do so in the light of Truth
Stanie się to w świetle prawdy i wszyscy
and we shall all know absolute truth and absolute peace.
poznamy prawdę absolutną i absolutny pokój.
Now, 100 years ago Alfred Nobel established the Nobel Prizes.
Sto lat temu Alfred Nobel ustanowił Pokojową Nagrodę Nobla.
These prizes represent excellence.
Ta nagroda reprezentuje znakomitość.
We have prizes in chemistry, physics, medicine, literature
Mamy nagrody w dziedzinie chemii, fizyki, medycyny,
and peace.
literatury i pokoju.
All those prizes, I hold the peace prize to be the finest.
Uważam pokojową nagrodę za najwspanialszą spośród nich.
And I want to tell you that Alfred Nobel listened to a woman,
I chciałbym wam powiedzieć, że Alfred Nobel posłuchał kobiety,
he listened to his secretary Bertha von Suttner in Paris
swojej sekretarki Berty von Suttner, w Paryżu
100 years ago when she said:
sto lat temu. Ona powiedziała:
”Dr. Nobel, you should use your vast fortune
"Doktorze Nobel, powinien pan użyć swojej ogromnej fortuny
for betterment of the world”.
dla dobra całego świata".
Tonight we are listening to another woman,
Dzisiaj słuchamy innej kobiety,
we are listening to the message of Shri Mataji.
słuchamy przesłania Shri Mataji.
However, I am very much inspired first by my uncle
Jednakże jestem pod wielkim wrażeniem po pierwsze, mojego wuja,
and later on, you will hear, by Shri Mataji.
a po drugie Shri Mataji.
Alfred Nobel talked much about peace.
Alfred Nobel mówił dużo o pokoju.
He was frightened that his awesome explosive dynamite
Bał się, że jego niesamowity wynalazek – dynamit,
which cleared up land for harbors and tunnels
używany przy budowie portów i tuneli,
could also be used for war affair.
mógłby być także użyty do celów wojennych.
Today, in the arsenal of military systems,
Przy dzisiejszym wyposażeniu wojska,
it’s like a small fire cracker,
dynamit wydaje się być zaledwie petardą,
but at that time dynamite was a most awesome destructive material.
ale w tamtych czasach był najbardziej przerażającym, niszczycielskim materiałem.
Now, Alfred Nobel thought basically
Alfred Nobel podstawowo myślał o pokoju,
about peace as absence of war.
jako o stanie bez wojny,
But I assure you that peace is much more than absence of war.
ale zapewniam was, że pokój to coś znacznie więcej niż stan bez wojny.
And I see that peace exists in four specific areas.
Zauważyłem, że pokój istnieje w czterech szczególnych obszarach.
The first area is the peace that an individual has in him or herself
Pierwszym z nich jest pokój, który każdy ma w sobie.
how do we treat our mind, our emotions and our feelings?
Jak podchodzimy do naszego umysłu, naszych emocji i uczuć?
How do we treat our body?
Jak traktujemy własne ciało?
Are we slaves to other masters
Czy jesteśmy niewolnikami innych mistrzów,
or are we our own master?
czy też jesteśmy swoim własnym mistrzem?
Until we have the inner peace in ourselves,
Dopóki nie mamy wewnętrznego pokoju w sobie,
we can never have an outer peace in the world.
nigdy nie będziemy mieć zewnętrznego pokoju na świecie.
And the safest and best way of finding world peace
Najbezpieczniejszym i najlepszym sposobem odnalezienia pokoju na świecie,
is to have mass movements that include all religions and philosophies,
jest ustanowienie masowego ruchu, który zawierać będzie wszystkie religie i filozofie,
all enterprises, whether they are of political or scientific nature,
wszystkie przedsięwzięcia, czy to natury politycznej, czy naukowej,
to realize what inner peace is.
aby zdać sobie sprawę, czym jest pokój wewnętrzny.
And that’s what we are talking about tonight: Self Realization.
I o tym właśnie rozmawiamy dzisiaj. Samorealizacja –
What does Self Realization mean?
co to właściwie oznacza?
Well, it means that we are realizing something, but what is the Self?
Oznacza to, że realizujemy coś. Ale czym jest "Samo"?
Ladies and gentlemen, the Self in us is the Divine Cosmic Power
Panie i panowie, "Samo" wewnątrz nas jest Boską, kosmiczną energią,
that exist in each and every individual,
która istnieje w każdym z nas z osobna,
but which is dormant in most people around the world.
ale u większości ludzi na świecie jest uśpiona.
The spiritual leaders from ancient lores,
Duchowi przewodnicy wiedzieli o tym ze starodawnych przekazów
they knew about this and they spoke about this.
i mówili o tym.
But this secret of secrets has been suppressed deliberately
Ale ten największy sekret pozostawał celowo ukrywany,
until Shri Mataji with great courage and great wisdom,
aż do momentu, gdy Shri Mataji z wielką odwagą i mądrością,
being an old soul would decided by Herself
jako prastara Dusza, zdecydowała się
to come back to the Earth at this critical time in our history,
powrócić na Ziemię w tym krytycznym momencie naszej historii,
in order to share Her knowledge and wisdom
aby dzielić się swoją wiedzą i mądrością,
which is the Sahaja Yoga,
którą jest Sahaja Yoga,
which is instant Self Realization,
natychmiastowa Samorealizacja,
which is to activate the dormant principle
której celem jest rozbudzenie uśpionej zasady,
that we all have: the Kundalini,
jaką wszyscy posiadamy, którą jest Kundalini
and have the Kundalini to rise up and thus we become
i aby pomóc tej Kundalini unieść się. Dzięki temu stajemy się,
what it says in the Bible: “You are created in My image”.
jak zostało powiedziane w Biblii: "Stworzeni na Mój obraz i podobieństwo".
That was the first category, first sphere of peace
To była pierwsza kategoria, pierwsza dziedzina pokoju,
the one we have in ourselves.
tego, który posiadamy wewnątrz siebie.
The next one is the peace that we have among each other
Następny, to pokój pomiędzy nami,
in the family, in our community, in our nation,
w rodzinach, w naszych społecznościach, w naszym narodzie,
that we have peace with other ethnic groups
pokój pomiędzy różnymi grupami etnicznymi i religijnymi,
that we really become true what I call “active listeners”
kiedy naprawdę stajemy się prawdziwymi, jak to nazywam "aktywnymi" słuchaczami.
And, as “active listeners” are able to put ourselves
"Aktywni" słuchacze umieją postawić się na miejscu drugiej osoby.
in the place, in the shoes of the other party.
Tylko wtedy, kiedy patrzymy na świat
Only then, when we have the outlook from their perspective,
z perspektywy naszego rozmówcy,
shall we understand what they are trying to say.
będziemy mogli zrozumieć, co właściwie stara się nam powiedzieć.
We are always talking, talking, talking.
My ciągle mówimy, mówimy i mówimy.
My dear wife, who is not here tonight,
Moja droga żona, której nie ma dziś na tej sali,
she said: ”Claes, you talk too much, you don’t listen”.
powiedziała: "Klaus, za dużo mówisz, nigdy nie słuchasz".
I have start to practice what she calls “active listening”.
Zacząłem praktykować to, co ona nazywa "aktywnym słuchaniem".
The third sphere is a sphere that put me in, originally.
Trzecią dziedziną jest ta, która z początku przyciągnęła mnie.
After all, I am a European Swedish business man,
Jestem w końcu europejczykiem, szwedzkim biznesmenem.
why am I up here speaking the language of spirituality
Dlaczego stoję tutaj, mówiąc językiem duchowości
and saying that that is where the hope of the future exists?
i mówię, że "tutaj leży nadzieja na przyszłość"?
I am doing so, because I have a deep and profound
Robię tak, ponieważ żywię wielką i głęboką
reverence for Nature,
cześć dla Natury.
as a Nobel Peace laureate Dr. Albert Schweitzer said.
Podobnie jak twierdził laureat Pokojowej Nagrody Nobla, dr Albert Schweitzer,
After, he add, worked and worked, trying to
który pracował ciężko starając się utworzyć frazę,
distil the phrase that contained everything that he knew,
która zawierałaby wszystko, co wiedział,
everything he wanted to say through his philosophy,
wszystko, co chciał powiedzieć poprzez swoją filozofię.
Dr. Albert Schweitzer calling the phrase “reverence for Life”
Swe wysiłki uwieńczył sformułowaniem frazy "cześć dla życia".
Nature is nothing but a plethora
Natura jest niczym innym, jak tylko obfitością
of examples of life in its multifaceted version.
przykładów życia o wielu obliczach.
And I tell you, dear fellows seekers of Truth,
I powiem wam, drodzy poszukiwacze prawdy,
we, humanity today, in our ignorance,
że my, dzisiejsza ludzkość w naszej ignorancji,
in our greed and in our lust for power,
w naszej chciwości i żądzy władzy,
we are in the process of destroying the
prowadzimy proces niszczenia tego,
very thing that makes this planet unique
co czyni tę planetę wyjątkową.
and that is Life on Earth.
Tym czymś jest życie na Ziemi.
And, so far, we do not know of another planet in the universe
Jak do tej pory, nie znamy innej planety we Wszechświecie,
that harbors this miracle.
która mogłaby pochwalić się tym cudem.
Earth is like a blue jewel in space
Ziemia jest jak błękitny klejnot w kosmosie.
and is only one Earth and this Earth is fragile
Jest tylko jedna Ziemia i ta Ziemia jest krucha,
and we must take care of her and respect her.
a my musimy troszczyć się o nią i szanować ją.
We cannot break the laws of Nature,
Nie możemy łamać praw natury,
we must live by the laws of Nature.
musimy żyć w zgodzie z nimi.
If we break them, Mother Earth will break us.
Jeśli my je złamiemy, to Matka Ziemia złamie nas.
And we are only one species of –
Jesteśmy jedynym gatunkiem, spośród
we don’t know how many species we have – 5, 10, 15 millions.
– nie wiemy, ile posiadamy gatunków, 5,10,15 milionów –
But this we know
ale wiemy,
and this is being proven by the world foremost scientist
Zostało to udowodnione przez wiodącego,  światowego naukowca
in Harvard University U.S., Dr. Edward O. Wilson:
z Uniwersytetu Harwardzkiego, dr. Edwarda O. Wilsona.
we are today bringing to extinction 250 species per day.
że dziś doprowadzamy do zagłady 250 gatunków dziennie.
That is as if we are deliberately and willfully
To tak jakbyśmy celowo i rozmyślnie
pulling out thread after thread after thread
wyciągali nitkę za nitką z tego,
of what consists the fabric of life
z czego utkana jest tkanina życia.
and Mother Nature will not let us continue doing that
Matka Natura nie pozwoli nam na kontynuację tego –
without correcting us as naughty children.
upomni nas, jak niegrzeczne dzieci.
The fourth sphere of peace is the peace that we shall know
Czwartą dziedziną pokoju jest pokój, który powinniśmy znać
between ourselves and God.
pomiędzy nami a Bogiem.
Any religion or any group
Jakakolwiek religia lub grupa,
who raises their arms and destroys its enemy
która podnosi rękę i niszczy swoich wrogów
in the name of God is not following what God has asked us to do.
w imię Boga, nie podąża za tym, co Bóg nakazał nam czynić.
The world should not know of violence
Świat nie powinien znać przemocy,
and the world should not know of war.
świat nie powinien znać wojen.
I call, as you earlier heard, these four spheres of peace
Te cztery dziedziny, jak już wcześniej słyszeliście, nazywam
“Earth Ethics”
"Etyką Ziemi"
And tonight we will hear more from the Holy Mother
i dziś usłyszymy więcej od Świętej Matki
how we shall have a reference point, how we can distinguish
o tym, jak powinniśmy posiadać punkt odniesienia, jak możemy rozróżnić,
if we have a charlatan and a fraud in front of us,
czy mamy przed sobą szarlatana, oszusta,
or if it’s a genuine honest person.
czy prawdziwą, szczerą osobę.
And you, dear audience, you have come here tonight
I wy, drodzy goście przybyliście tutaj dziś
from many different walks of life.
z różnych sfer życia a ja,
And like you, I have also been seeking for the truth.
tak samo jak wy poszukiwałem prawdy.
I am beginning to discern truth rather clearly
Zaczynam dostrzegać prawdę wyraźnie.
and let me tell you this, that I look upon life on Earth
I pozwólcie, że powiem wam, iż patrzę na życie na Ziemi,
as a kind of a school, a school
jak na coś w rodzaju szkoły – szkoły,
where we are learning perfection and purification.
w której uczymy się doskonałości i oczyszczenia.
Now on Earth everything is interdependent,
Na Ziemi wszystko jest współzależne,
interactive and interrelated.
współoddziałujące i wzajemnie powiązane.
And on Earth, as well as in Heaven, I guess
I przypuszczam, że na Ziemi podobnie jak w Niebie,
every action has a reaction,
każda akcja wywołuje reakcję,
every effect has a cause, every cause has an effect.
każdy skutek posiada przyczynę i każda przyczyna kończy się skutkiem.
And the Holy Mother, as I said, She is a highly evolved soul,
Święta Matka, jak już mówiłem, jest wysoko rozwiniętą Duszą;
She has learned from many many lives
czerpie wiedzę, na czym to wszystko polega,
what it is all about
z wielu, wielu minionych żyć,
and these what it is all about laws, the unseen laws,
Chodzi w tym wszystkim o prawa, niewidzialne prawa,
the spiritual laws,
duchowe prawa;
they’re always here and they work as infallible
one zawsze istnieją i działają tak niezawodnie,
as the law of gravity works.
jak prawo grawitacji.
It always works, all those unseen laws.
One zawsze działają, te niewidzialne prawa.
It is for us to learn and perceive that law.
My mamy się ich nauczyć i dostrzegać je.
I am very comfortable with the teachings of Shri Mataji
Bardzo odpowiadają mi nauki Shri Mataji
and I am very comfortable with the Holy Mother Herself.
i bardzo dobrze czuję się w obecności Świętej Matki.
I say so because in the Bible there is one saying
Mówię tak, ponieważ w Biblii jest powiedziane m.in.
among several good ones: “You shall know the tree by its fruit”.
"Poznacie drzewo po jego owocach".
And lately, I have met young men and women
Ostatnio spotykałem w różnych
in different parts of the world,
zakątkach świata, młodych ludzi
and certainly from many different parts of the world
pochodzących z różnych krajów
and they are all shining, beautiful human individuals
i wszyscy oni lśnili – piękne ludzkie istoty
that radiate inner peace and balance.
promieniejące wewnętrznym spokojem i równowagą.
They are unique.
Oni są wyjątkowi.
You who follow or who are in a process of following
Wy, którzy podążacie lub będziecie podążać za nimi,
will be, I think,
myślę, że staniecie się
those individuals who shall call themselves
tymi istotami, które będą mogły nazywać się
“ambassadors for the Earth”.
"Ambasadorami Ziemi".
And after tonight session is over,
Po dzisiejszym spotkaniu jestem pewien,
I’m sure that you shall see clearly
że ujrzycie wyraźnie,
how you shall distinguish between truth and lie
jak powinniście rozróżniać pomiędzy prawdą a kłamstwem,
and you shall realize that blind faith
i zrozumiecie, że ślepa wiara
is of no value and that fanaticism and
nie ma żadnej wartości, a fanatyzm i przemoc
to take up violence as a last argument is of no value:
- jako ostatni argument - są bezwartościowe.
eventually those things will bring you unhappiness
Ostatecznie te rzeczy ściągną na was nieszczęście,
and will bring you conflict and potential war.
przyniosą wam konflikty i potencjalną wojnę.
Ladies and gentlemen, I know that we hold the future in our hands.
Panie i panowie, wiem, że trzymamy przyszłość w naszych rękach,
I know that the future is in your hands
wiem, że przyszłość jest w waszych rękach.
I know it’s in my hands.
Wiem, że leży ona w moich rękach.
And I also know that the future of the planet
Wiem także, że przyszłość planety
exists in the heart of the individuals.
znajduje się w sercach ludzi.
Now, I will close my remarks tonight by a fable from India.
Zakończę swoje wystąpienie przypowieścią z Indii.
I heard it when I attended the Rio Conference ’92,
Usłyszałem ją podczas konferencji w Rio w 1992 roku,
that was the 20-th anniversary of the Stockholm Conference,
która odbywała się w 20-tą rocznicę konferencji w Sztokholmie z 1972 roku.
that for the first time put on the environment on the world agenda.
Po raz pierwszy w historii poruszono wtedy temat ochrony środowiska.
In Stockholm ’72 we had only two heads of states:
Wówczas w Sztokholmie gościły u nas dwie głowy państw:
the prime minister of India and the king of Sweden.
premier Indii i król Szwecji.
In Rio, 20 years later, we had 110 heads of states.
W Rio 20 lat później obecnych było 110 głów państw.
A marvelous declaration was drafted, “Agenda 21”.
Sporządzony został zarys zdumiewającej deklaracji "Agenda 21".
Just last week in New York there were 70 heads of state
W zeszłym tygodniu w Nowym Jorku 70 przywódców państw z Rio
that continued with “Rio plus 5”.
kontynuowało pracę w formacie "Rio plus 5".
What is I told Sir C.P. when he asked me
Ale gdy Sir C.P. spytał mnie o rezultaty tej konferencji,
I said: Well, we are talking about sustainable future,
odpowiedziałem: "Rozmawiamy o trwałej, stabilnej przyszłości,
for it seems to me that in UN there is much
ale wygląda na to, że w ONZ
of a sustainable dialogue ongoing.
prowadzi się tylko nienaruszający niczego dialog".
Tonight we should take the action.
Dzisiaj powinniśmy przejść do działania.
Well, I asked the holy man from India, a white robed Acharya
Zapytałem świętego z Indii, odzianego na biało mędrca:
“Is there hope for the future?”.
"Czy jest nadzieja na przyszłość?"
And he said: “Mr. Nobel, I will answer your question as follows”,
On odpowiedział: "Panie Nobel, odpowiem Panu w następujący sposób".
He was very very happy, very very very pleased,
był niezmiernie szczęśliwy i zadowolony.
it was His finest creation in the Universe
Było to jego najlepsze dzieło w całym Wszechświecie,
and He decided to celebrate, to have a party.
postanowił uczcić to urządzając przyjęcie.
And God invited in all angels and all the devils.
Zaprosił wszystkie Anioły i wszystkie diabły.
When they were there,
Kiedy przybyły,
He toasted them and wished them welcome as a good host
witał i częstował je jako dobry gospodarz,
and said:
ale powiedział,
There is only one rule that you must strictly obey while you are here
że obowiązuje jedna zasada, której należy
having a good time. And, by the way,
bezwzględnie przestrzegać.
the best food and the best wine was served, the ambrosia and nectar.
Było tam najlepsze jedzenie i najlepsze trunki, nektar i ambrozja,
And He said: "There is one rule and that is that while you are here"
lecz Bóg powiedział: ‘Podczas pobytu tutaj, musicie przestrzegać jednej zasady
celebrating My creation, you may never bend your elbows.
celebrując Moje Stworzenie, absolutnie nie możecie zginąć rąk w łokciach’.
The devils cried out and said:
Diabły krzyknęły:
We don’t want any part of such party.
‘Nie chcemy brać udziału w takim przyjęciu!
How can we enjoy it, not bending our elbows?!
Jak możemy czerpać z niego radość nie zginając łokci?!’ I wyszły.
Then the party started,
Przyjęcie zaczęło się,
the angels were having a jolly good time
Anioły świetnie się bawiły,
and the Dear God was very very happy.”
a dobry Bóg był bardzo szczęśliwy!"
Now, how could they eat and drink, without bending their elbows?
Jak mogły one jeść i pić nie zginając łokci?
Well, I sense that you can see what the moral of the fable is.
Wyczuwam, że już rozumiecie, jaki jest morał tej przypowieści.
The angels were feeding each other,
Anioły karmiły siebie nawzajem,
they were sharing and they were caring,
dzieliły się i troszczyły o siebie.
and that is what we shall do in the future together.
I to właśnie powinniśmy razem robić w przyszłości.
Thank you very much.
Dziękuję wam bardzo.